绪论  
反对外国侵略的斗争  
洋务运动  
改良与革命  
马克思主义在中国的传播  
第一次国共合作  
革命新道路  
抗日战争一  
抗日战争二  
中共夺取全国政权的历史经验  
答疑  
  
# 第一讲  
一、鸦片战争前的中国与世界  
辉煌的古代中国与发展的停滞  
1源远流长 从未间断   
2经济科技领先  
  
# 第二讲  
二、中华帝国与近代世界的关联  
（一）全球化视角审视  
经济全球化是一种历史发展趋势   
传统说法 鸦片战争前 中国 木乃伊式的国家 黑格尔 赫尔德 马克思  
弗兰克 中国鸦片战争前很久以前就卷入经济全球化  
  
中国被动卷入经济全球化  
早期中西贸易 中国总是出超  
  
鸦片战争影响  
（1）为中国三千年未有之大变局  
（2）中国被迫进入世界政治体系，从天下成为诸国之一  
（3）开放通商口岸，对外贸易的大幅展开改变中国原有的经济结构  
（4）战争失败，割地赔款之外，签订不平等条约，丧权辱国，民族自信心渐失，列强侵略，造成中国长期的积弱  
（5）鸦片虽然到了英法联军之后的天津条约才正式进口，但鸦片战争的失败已开鸦片得以合法输入中国的契机，对近现代中国的国民健康与国力造成巨大的损害   
。  
  
  
# 第三讲 洋务运动  
洋务运动   
起点 设总理衙门  
应付时局到最终统领一切事务  
  
洋务运动主要代表  
恭亲王奕䜣 中央  
地方 曾国藩 李鸿章 左宗棠 张之洞  
开展洋务运动因素 形势 观念 权力  
  
军事工业 民用工业 文化教育事业  
现代化起步  
观念变化 传统人到现代人 西学传入  
为现代化提供物质条件 管理经验 人才储备  
  
# 第四讲  
改良与革命  
  
告别革命论  
认为辛亥革命不必要  
李泽厚 刘再复  
  
革命与改良并不是背道而驰的完全对立的选择  
革命与改良的发生皆有其深刻的社会原因，并不取决于个人愿望  
重建新秩序的革命并不必然导致混乱  
  
1900年 八国联军侵华  
1903年 拒俄运动  
  
近代中国的新陈代谢  
二十世纪中国史纲  
 
  
  
# 第五讲  
五四运动  
狭义五四运动 19190504  
广义五四运动 含有新文化运动  
五四精神   
1.爱国主义  
2.思想解放 对传统求解放  
对西方求解放 不认为资本主义道路是唯一道路  
3.民主与科学  
思潮变动 个人主义到劳工神圣到平民主义到马克思主义  
  
为什么选择马克思主义？  
斗争实践  农民阶级、洋务派、维新派、革命派努力先后失败  
思想启蒙  五四新文化运动思想启蒙  
阶级基础  五四前后工人阶级壮大  
外来影响  一战暴露资本主义制度的内在矛盾  俄国十月革命推动  
更重要的原因  马克思主义本身的科学性  知道无产阶级和被压迫民族解放的理论体系  满足当时中国革命的要求  
 
  
  
# 第六讲  
第一次国共合作  
张太雷 翻译 共产国际中国第一人  
19250530 五卅运动 上海 工人运动  
  
合作失败的原因  
蒋介石态度变化  国民党力量强大，阶级成分复杂，利益取向不同，在孙中山逝世后，其继任者蒋介石改弦更张，不再联俄、联共、扶助农工  
共产国际过多考虑苏联的利益，不了解中国国情，造成许多决策失误  
中共尚处在幼年阶段，主要领导人陈独秀坚持“二次革命论”，放弃领导权，缺乏政治斗争经验  
【根本原因】 革命理念目标不同  
 
  
# 第七讲  
如何革命 农村包围城市武装夺取政权  
19270801 南昌起义  
  
为什么需要革命？  
中国迫切需要一个反帝反封建的资产阶级民主革命  
  
红军长征的意义  
中国革命和中国共产党化险为夷、转危为安、由挫折走向胜利的重要转折  
长征途中，中共第一次独立自主的解决自己的问题，推举自己的领袖和领导集团，走向成熟  
宣传了党的理论的革命精神，在沿途播下了革命的火种  
显示了中国共产党的生命力，增强中共的国际地位和影响  
 
  
# 第八讲  
为什么日本发动侵华战争？  
1.明治维新后资本主义的发展需要更多的资源与市场。促使日本踏上军国主义道路。  
2.武士绝对忠于主君，勇于拼杀，轻视生命。“忠君尚武”的“武士道”精神。  
3.日本军部势力的发展为军国主义发展提供重要支柱。  
4.西方法西斯主义传入日本，形成法西斯军国主义。  
直接原因 资本主义世界经济危机  
中国方面   
客观因素  
1.资源丰富  
2.地缘因素  
主观因素  
1.中国国力衰弱  
2.中国政治和军队的不统一  
3.中国政府的软弱  
国际方面  
道义、制度限制作用十分有限  
利益  
 
  
# 第九讲  
  
国民党  
功  
鼓舞士气  
粉碎日本三个月灭亡中国空想  
为敌后战场提供空间  
获取国际支援  
为内迁西南提供空间  
过  
决策失误  
将帅无能  
军民关系糟糕  
腐败  
争政权  
消极抗战  
抗日民族统一战线  
共产党基于民族大义，推动西安事变和平解决，奠定建立抗日民族统一战线的基础。  
 
  
# 第十讲  
  
为什么中国夺取政权  
农民  
民族资产阶级等中间势力  
实行民主制度 而国民党专制独裁  
良好作风 国民党腐败  
  
傅作义通电  
  
 《傅作义与北平和平解放》  
http://read.dangdang.com/content_778654  
  
傅作义发表通电（2）  
    毛泽东说：“国民党不是一贯宣传共产党杀人放火，共产共妻吗？他们到了绥远，可以现身说法，共产党对他们一不搜腰包，二不侮辱人格，可以帮助在绥远的人学习学习，提高认识嘛。这些人我们以后还要用哩！”  
    谈到绥远问题，毛泽东说：“有了北平的和平解放，绥远的问题就好解决了。可以先放一下嘛，等待他们起义，还是以前说的，给你们编两个军。对于你们来说，走革命的道路，要过好几个关，但主要的是要过好军事关。这一关过好了，以后土改关、民主改革关，将来还有社会主义关等就好过了。”  
    毛泽东这些亲切话语，使傅作义受到很大鼓舞，疑团顿释，心情神态马上变得轻松愉快起来。会见后，傅同周恩来、杨尚昆等领导合影留念。2月24日，傅作义、邓宝珊、阎又文飞回北平。  
    傅作义返回北平后，精神焕发，心情欢畅，与赴石家庄前判若两人。邓宝珊说：“毛主席一席话就能使傅宜生来一个一百八十度的转变。这就是共产党的神奇力量！”  
    1949年3月25日，中共中央从平山迁到北平后，毛泽东在香山又一次接见了傅作义，并宴请他和邓宝珊。随后，毛泽东在北平西苑机场检阅人民解放军时，邀请傅作义参加检阅仪式。  
    当傅作义看到受阅的部队威武雄壮，全是缴获的美式武器装备，感受颇深的对毛泽东说：“贵党的胜利，不仅有人民的力量，看来还有美国的力量啊！”  
    毛泽东笑了笑：“是啊，要不我怎么会说他们是我们的运输大队长呢？”毛泽东望着正在行进中的阅兵队伍，接着又风趣地说：“我们的队伍还要发展，我们的革命战争还在进行，只要他们这个运输大队长愿意干下去，我们共产党人是不会反对的。”  
    3月底，人民解放军将傅部被俘的将级人员释放送回北平，傅作义在西郊他的住处接见了他们，向他们传达了毛泽东接见他时的谈话，并说：“过去我把你们领到错路上去了，由我负责，今天总算是走上正道来了。”后来，人民解放军又将张家口、新保安、怀来等地被俘的国民党人员，也一律予以释放，使傅作义更为感动。  
    在此情况下，傅作义不再犹豫观望了，4月1日，他以个人的名义向全国发出北平和平解放的通电：  
    中共中央毛主席、全国各民主党派、各人民团体、各民主人士及国民党中的爱国的朋友们：  
    北平的和平工作，自一月二十二日开始，现已圆满完成。地方未曾遭受破坏，人民的生命财产没有遭受损失，文物、古迹、工商、建筑，也都得到保全。北平的和平解决，蒙全国各方所称许，认为是实现全国和平的开端。现正当全国和平商谈之际，在这个时候，我愿把我的认识和意见，向全国各方说明。  
    两年半的内战，我个人内心和行动，主观和客观，是在极端矛盾中痛苦的斗争着，北平和平的实现，就是由认识到行动，自我痛苦斗争的结果。现在回忆既往，我感觉我最大的错误，就是执行了反动的戡乱政策。我们在实行所谓戡乱的时候，每天说的虽是为人民，而事实上一切问题却是处处摧残和压迫人民。
    **我们的部队，在乡村是给大地主看家，在城市是替特权、豪门、贪官、污吏保镖。我们不仅保护了这些乡村和城市的恶势力，而且还不断的在制造和助长这些恶势力。种种错误的恶因，反映在政治上，就是腐烂；反映在经济上，就是崩溃；反映在文化教育上，就是控制和镇压青年学生的反抗；反映在社会上，就是劳苦大众的生活一天一天的贫困，上层剥削阶级奢侈淫糜的享受一天一天的增高；反映在外交上，就是依附美国；反映在军事上，就是由优势变成劣势。所有这些，都是因为违反了人民的利益，所以得不到人民的支持，最后为人民所抛弃。中国共产党为什么成功呢？这是因为共产党以工农大众和全国人民的利益为基础，在乡村彻底解决了土地问题，得到广大农民的拥护；对城市工商业，实行公私兼顾，劳资两利，铲除官僚资本，保护民族工商业的发展。共产党的民主联合政府的主张，已经得到全国各民主党派和人民的拥护。**
    新民主主义不仅科学的解释了革命的三民主义之内容，而且正确的说明中国革命的过去、现在和将来。新时期的民主革命，已经不是属于旧的范畴，而是属于新的范畴，必须有工农阶级和代表工农阶级的共产党的领导，才能保证革命政策的彻底执行和革命任务的彻底完成。共产党人既然对于历史有了正确的认识，又有为人民服务的艰苦奋斗的精神，所以一天一天的得到成功。正确的政策是真正和平的前提，也是真正和平的保障。所谓戡乱政策既然完全错误，共产党的新民主既然完全正确，我们就必须公开反对所谓戡乱政策，真诚的实现和平，不应该再犹豫、徘徊，违背人民的愿望。北平的和平，就是遵从人民的意志与愿望，勇于自觉，勇于负责的认识和行动，符合于正确的政策，符合于毛泽东先生所提出的八项和平条件，这种和平是真正的和平。一切有爱国心的国民党军政人员，都应该深切检讨，勇于认错，以北平和平为开端，努力促使全国和平迅速实现，然后国家才能开始建设。今天，中国人民民主事业，是以中国共产党的领导，工农联盟为基础，团结全国各民主党派、国民党的进步人士和全国各民主阶层共同奋斗。这已经是大势所趋，人心所向。作义本此认识，今后愿拥护中共毛主席的领导，实行新民主主义，和平建设新中国。  
    国内各大报刊载了傅作义通电全文。当时世界和平会议正在布拉格召开，傅作义的通电作为大会文件发给了与会人员。4月2日，中共中央、毛泽东主席亲笔复信傅作义：  
    傅作义将军：  
    四月一日通电读悉。南京国民党反动政府发动反革命内战的政策，是完全错误的。数年来中国人民由于这种反革命内战所受的浩大灾难，这个政府必须负责。但是执行这个政策的国民党反动政府的文武官员，只要他们认清是非，翻然悔悟，出于真心实意，确有事实表现，因而有利于人民解放事业之推进，有利于用和平方法解决国内问题者，不问何人，我们均表欢迎。  
    北平问题的和平解决，贵将军与有劳绩。贵将军复愿于今后站在人民方面，参加新民主主义的建设事业，我们认为是很好的，这是应当欢迎的。  
    傅作义不但为北平的和平解放作出了重大贡献，以后又亲自携带毛泽东的亲笔信，去绥远帮助董其武，促成了绥远的和平解放。  
    ……  
    新中国成立之后，傅作义曾先后任绥远省军政委员会主席和省军区司令员、中华人民共和国中央人民政府委员、人民革命军事委员会委员、国防委员会副主席、水利部部长、水利电力部部长等职。是第一、第二届全国人大代表，第一届全国政协委员，第二、第三届全国政协常委和第四届全国政协副主席。1974年4月19日在北京病逝，终年79岁。  
 
  
# 答疑  
  
1.鸦片战争前的中国与世界  
马戛尔尼访华 礼仪问题->自给自足小农经济  
2.反对外国侵略的斗争  
无法通过殖民地化实现近代化  
3.洋务运动  
因素 形势 观念 权力  
三大方面 军事 民用 文教  
中国近代化开端 一小步   
失败 北洋舰队覆灭 仅引进技术，不改变制度体制  
对李鸿章的历史评价 时代使然 个人因素  
4.改良与革新  
历史上两次机会改良 戊戌变法 清末新政  
时代使然 不取决于个人愿望  
5.五四运动  
社会思潮变动->知识分子对人力车夫 胡适 人道主义同情->蔡元培 劳工神圣->个性解放到社会改造  
徐泽厚**错误地**认为救亡压倒启蒙 认为只有资产阶级的思想解放才算启蒙 
思想解放 1向传统求解放 西方文化 2向西方求解放 学习俄国  
->接受马克思主义其实是更深层的思想解放  
6.第一次国共合作  
7.革命新道路  
8.抗日战争（一）  
为什么发动侵华战争  
9.抗日战争（二）  
国民党功过  
中共为什么是中流砥柱的作用？ 敌后战场 论持久战的实践 非现代化条件下也能胜利  
中国抗战与世界反法西斯战争的关系 互动的关系，均有帮助  
10.中共夺取全国政权的历史经验  
人心向背  
军事胜败 不仅看部队人数 还有看背后的支持  
国民党保城守池战略导致活动兵力少 策反起义 不团结   
共产党“化敌为我”  

