1．逻辑数据模型有五种： **关系型（二维表格，ACCESS中的表对象）、层次型、网状型、面向对象型、对象关系型** 。

2．数据管理技术的发展： **人工管理** 阶段→ **文件系统** 阶段→ **数据库系统** 阶段。

3．数据库系统的特点：数据具有 **永久存储** 、 **有组织** 、 **可共享** 特点

4．数据模型三要素： **数据结构** （描述系统的静态特征）、 **数据操作** （描述系统的动态特征）、 **数据完整性** 约束条件（①实体完整性,即关键字不能为空、不能重复 ②参照完整性 ③用户自定义完整性）。

5．数据库（扩展名.accdb）有6种对象： **表(Table)、查询(Query)、窗体(Form)、报表(Report)、宏(Macro)、模块(Module)**

**数据库系统(DBS)由数据库(DB)、数据库管理系统(DBMS)及其开发工具、数据库应用系统以及数据库管理员组成**。

数据库的设计步骤： **需求分析、概念设计、逻辑结构设计、物理设计** 。

6．表对象中的 **行称为记录（也叫元组）** ， **列称为字段（也叫属性、数据元素）** 。 **属性所取值的变化范围叫属性值的域** 。

7．三种 **关系运算** ： **筛选（也叫选择，Selection），投影（Projection），连接（Join）** 。

连接分为等值连接与自然连接，等值连接是从关系R1与S1的广义笛卡尔积中选取公共属性值相等的那些元组。自然连接是一种特殊的等值连接，它要求两个关系中进行比较的分量必须是相同的属性组，并且在结果中把重复的属性列去掉。

8．传统的集合运算

（1）并运算∪（Union）

并运算是指关系R与关系S中的所有元组合并，去掉重复的元组，组成一个新关系。前提是关系R与关系S的属性个数（即列数）必须相等。

(2) 差运算－（Except）

差运算是从关系R中删除与关系S中相同的元组（R与S的属性个数必须相等），R中剩余的元组组成一个新关系。

(3) 交运算∩（Intersection）

交运算取关系R与关系S中相同的元组（R与S的属性个数必须相等）。

(4) 广义笛卡尔积×（Cartesian Product）

广义笛卡尔积允许两个关系的属性个数不相等。运算结果是两个关系的 **&quot;列&quot;相加、&quot;行&quot;相乘** 。

9．十二种数据类型（即字段数据类型）：

文本型（存储字母、数字、汉字等字符内容，1-255个长度）（ **常量用单引号或双引号作为分界符** ）；

备注型（存储字母、数字、汉字等字符内容， **1-64KB**长度）；

数字型（存储数值，1、2、4或8个长度）；

日期/时间型（存储日期和时间，8个长度）（ **常量必须用&quot;#&quot;符号作为分界符** ）；

货币型（存储货币值，8个长度）；

自动编号型（存储顺序号，4个长度）；

是/否型（存储逻辑值，1 个长度）（ **只有两个常量值： &quot;真&quot;用yes或True或-1表示,&quot;假&quot;用no或False或0表示** ）；

OLE对象型（存储照片、声音等多媒体数据，不超过1G字节）；

超级链接型（存储作为超级链接的地址文本）；

查阅向导型（存储从列表框或组合框中选择的文本或数值，4个长度）。

附件型（用于存储任何技术的文件类型，类似于电子邮件中的附件）

计算型（表达式或结果类型是小数）

10．关于主关键字(即主键)   能唯一标识表中每条记录的字段或字段集可作为主键，主键 **不能为空** ， **不允许有重复值** 。 **一个表中只能建一个主键** 。

主键的三种类型： **自动编号型、单字段型、多字段型** 。

11．字段属性：格式、输入掩码、字段的标题、默认值、有效性规则、必填字段的用法。

对于某个字段的值必须输入任何字符或空格，该字段的输入掩码是&。

为某字段定义了输入掩码，同时又设置了格式属性，则数据显示时 **格式属性优先于输入掩码** 的设置。

12．排序  在表中或在查询中可以对多个字段排序，由左向右的次序排序。

13．表中字段可以被隐藏或冻结，也可以取消隐藏取消冻结。

14．数据表有两种主要视图方式    
**设计视图方式** ：输入和编辑表结构；

**数据表视图方式** ：输入和编辑记录。

15．创建表的方法：通过输入数据创建，使用向导创建，使用设计器创建，&quot;导入表&quot;。

16．数据导入与导出    可以导入导出其它ACCESS数据库中的对象，也可以导入EXCEL工作表中的数据。

17．导入与链接的区别   导入的对象已成为目标数据库中自身的一部分，源对象中的数据与目标对象中的数据没有联系。链接的对象与导入不同，链接只是将源文件的映像放在目标库，真正的数据仍保存在源文件，当更改源对象中的数据时，目标对象中的数据随之改变，这种方式可以使异地库之间保持数据一致。

18．表间关系（关联）   数据库内各个表都是一个独立部分，但表与表之间可能存在着相互联系，即关系。利用这种关系，可将各个不同表中的信息连接在一起，将多个表中的信息显示在窗体、报表或查询中。

有三种关系类型：一对一（主表中一个记录对应于子表中一个记录），一对多（主表中一个记录与子表中多个记录相对应），多对多（主表中多个记录对应于子表中多个记录， **ACCESS数据库管理系统不能直接实现** ）。

19．参照完整性    &quot;参照完整性&quot;是在输入和删除记录时为维护表间关系而必须遵循的一个规则系统；

选择&quot;级联更新相关字段&quot;，在主表中更改主关键字值的同时可以自动更改子表中相关记录的匹配值；

选择&quot;级联删除相关记录&quot;，在删除主表记录的同时自动删除任何子表中的相关记录。

20．查询有三种主要视图方式     
**数据表视图** ：显示查询的结果；

**设计视图** ：创建或修改查询；

**SQL视图** ：输入SQL语句。

21．运算符

数学运算符：+- \* /  mod（求余）  \（整除）（如10\3=3）  ^ （乘幂，例 2^3=8）

            按优先级的高低排列，乘幂最高，加与减最低

关系运算符：＜＞、＜、＜＝、＞、＞＝、＝

逻辑运算符： not 、and  、or   三者优先级依次递减

字符运算符：&  +

特殊运算符：
民族in(&quot;汉&quot;,&quot;白&quot;,&quot;回&quot;)  
between…and …    
like后可以用?\*#[]实行模糊查找，？代表一个字符，\*代表0到多个字符，#代表一个数字，[]可以指定范围，如[0-9]    
not like、is null、is not null  
姓名like&quot;王\*&quot;    
姓名=&quot;王平&quot;

分界符   **字符型常量加双引号或单引号**  日期型常量加# 字段名、对象名、控件名加[]

22．参数查询  在条件行中输入提示信息，信息内容必须加方括号。**[请输入姓名：]**

23．在查询中增加新字段的方法

**在字段行中输入 新字段名：表达式**  
期末成绩比例:[期末成绩]\*0.6

24．在&quot;查询&quot;的设计视图窗口中，单击∑（合计）按钮可以添加&quot;总计&quot;行。

25．查询设计视图中&quot;总计行&quot;中的五个函数： 总计Sum()、平均值Avg() 、最小值Min()、最大值Max()、计数Count()

26．查询设计视图中&quot;总计行&quot;选项有：分组Group by 、第一条记录First、最后一条记录Last、条件Where（不分组,不在查询结果中显示）、表达式Expression(创建表达式中包含统计函数时用此项)。

27．常用函数：int(取小于等于的整数)

round(数值表达式,n)对数值表达式四舍五入保留n位小数

sqr()求数值表达式的平方根，自变量必须大于等于0

space()返回个数以数值表达式的值为空格数组成的字符串，space(5)返回5个空格

左子函数left(字符表达式，n)从字符表达式的左边开始截取n个字符  right()

子串函数mid(字符表达式，n1,n2)从字符表达式第n1个字符开始，截取n2个字符

字符串长度函数len(字符表达式)返回字符表达式的个数,len(&quot;中国&quot;)=2

删除前导、尾部空格函数trim(&quot; abc &quot;)=&quot;abc&quot;

date()、year()、month()、day()、iif(X&gt;90,&quot;优&quot;,&quot;合格&quot;)

变大写函数Ucase(&quot;abc&quot;)=&quot;ABC&quot;   数值转字符函数str(123)=&quot;123&quot;

28．操作查询（也叫动作查询）分四种：生成表查询、删除查询、追加查询、更新查询。这四种查询与其他查询的区别在于：操作查询会改变表中的数据（包括产生新表），其他查询（也可统称为选择查询）只对表进行查询，不改变表中数据。

29．SQL-select语句格式：

SELECT  [DISTINCT]  &lt;字段列表&gt;  [as&lt;新字段名&gt;]

FROM  &lt;表或查询列表&gt;

[WHERE  &lt;行选择条件&gt;]

[GROUP BY &lt;分组条件&gt;]

[HAVING &lt;组选择条件&gt;]

[ORDER BY  &lt;排序条件&gt; [DESC]]；

其中distinct的作用是消除重复行，DESC为降序。

30． **窗体** 有三种主要视图方式：  
**设计视图** ：创建或修改窗体的结构。

**窗体视图** ：显示记录、修改添加表中的数据。

**布局视图** ：一种所见即所得的窗体设计界面。

31． **窗体** 由五个部分（五个节）构成： **窗体页眉、页面页眉、主体节、页面页脚、窗体页脚，其中页面页眉与页面页脚的内容只能打印不能显示** 。

32．在窗体设计视图中，右击窗体左上角，单击&quot;属性&quot;按钮，选择&quot;数据&quot;或&quot;全部&quot;选项卡，选择记录源，可以调出（选择）数据源，表与查询都可以作为窗体与报表的数据源。

33．文本框与标签的区别：标签主要作为标题或说明性文本，不显示任何字段或表达式的数值，是非结合型控件，标签分为单独标签与附加标签。

文本框自动带有一个附加标签，文本框有结合型与非结合型之分，可用来显示、输入或编辑窗体的记录源数据、作计算控件，显示计算结果或接收输入的数据。

34．组合框与列表框的区别

①组合框占据空间小，只显示一行；列表框占居空间多，多行数据同时显示在列表框。

②在组合框中可以输入数据，即具有文本框的功能，而列表框不能。

35．切换面板  切换面板是一种特殊的窗体，窗体名为Switchboard（或切换面板），同时自动生成一个表，表名为：Switchboard Items 。建立的方法：&quot;数据库工具&quot;→&quot;切换面板管理器&quot;。要删除切换面板，必须同时删除Switchboard Items表。

36． **报表** 有四种视图方式： **设计视图、打印预览、报表视图、布局视图** 。

37．报表由七个部分（七个节）构成： **报表页眉、页面页眉、组页眉、主体节、组页脚、页面页脚、报表页脚** 。

38．报表中的排序与分组

39．宏的形式可以分为： **独立宏与嵌入宏** ，独立宏作为数据库对象独立存在， **嵌入宏的宏代码存储在窗体、报表或者控件的事件属性** 中。

40．按宏的功能分，可以分为 **单个宏（也叫序列宏、操作宏、简单宏）、子宏（即宏组）、条件宏** 。

41．常用的宏动作（命令）

（1） **Close** 关闭对象

（2） **Addmenu** 给自定义菜单添加下拉菜单

（3） **Msgbox** 显示消息框

（4） **Openform** 打开窗体

（5） **Openreport** 打开报表

（6） **Openquery** 打开查询

（7） **Opentable** 打开表

（8） **Quit** 退出ACCESS

（9） **Maximize** 窗口最大化

（10） **Minmize** 窗口最小化

42．宏的执行方式：

（1）在宏窗口（以设计视图打开宏）中 **点击！按钮** 。

（2）在数据库窗口中 **直接双击宏名** 。

（3）将宏对象直接 **拖入** 窗体的 **设计视图成为一个命令按钮** ，在窗体中 **单击此按钮** 运行。

（4）通过 **控件的事件运行** 。

43．用宏创建自定义菜单的步骤：

(1) 为 **每组下拉菜单创建子宏** （宏组）

（2） **将所有下拉菜单的子宏（宏组）组合到水平菜单宏** 中

（3）在 **窗体及报表中激活菜单** 。

44．自启动宏(autoexec)

打开数据库时，Access会首先 **执行名为autoexec的自启动宏** ，可以在这个自启动宏中设置宏操作（宏命令），以打开想要在启动时第一个打开的对象。

| 数据表 | 查询 | 窗体 | 报表 |
| --- | --- | --- | --- |
| 数据表视图 | 数据表视图 | 窗体视图 | 报表视图 |
| 设计视图 | 设计视图 | 设计视图 | 设计视图 |
|   | SQL视图 | 布局视图 | 布局视图 |
|   |   |   | 打印预览 |
